---
layout: post
title: "[프로그래밍 언어론] 프로그래밍 언어란?"
author: "Soy-A"
comments: true
tags:
- Programming Language
---

# 프로그래밍 언어의 개념을 왜 배우는가?
- 생각을 표현할 수 있는 능력이 향상된다
- **적합한 언어를 선택**할 수 있도록 한다
- 새로운 언어를 쉽게 배울 수 있게 된다
 > ex) 객체 지향 프로그래밍의 개념을 이해한다면 자바를 더 쉽게 배울 수 있다.
- **구현의 중요성**을 이해하게 된다
- 언어가 설계된 의도대로 보다 지능적으로 언어를 사용할 수 있게 된다.
> ex) Recursion(재귀), Iteration(반복) 중 더 나은 구현을 선택할 수 있다
- 이미 알고 있는 언어를 더 잘 사용할 수 있다
- 전반적인 컴퓨팅 분야의 이해가 향상된다

<br/><br/>

# 언어 평가 기준
- **Readability** : 프로그램을 얼마나 쉽게 읽고 이해할 수 있는가
- **Writability** : 프로그램을 만드는 데 언어가 얼마나 쉽게 사용될 수 있는가
- **Reliability** : 프로그램이 모든 조건 하에서 주어진 명세에 따라 수행하는가
- **Cost** : 총 비용

---

## Readability

#### 전반적인 단순성
- 적당한 개수의 기본 구조, 특징들을 지님
- 하나의 연산을 수행하는 데 여러 방법을 갖는 경우가 적음
- 한 개의 연산자가 한 개 이상의 의미를 갖는 **연산자 오버로딩** 최소화

#### 직교성
- 상대적으로 적은 개수의 기본 구조들이 상대적으로 적은 개수의 방법으로 조합되어 언어의 구조 생성
- 모든 가능한 구조의 조합은 OK -> **예외 최소화**
- but, 지나치게 높은 직교성은 readability를 해친다.
> ex) 어셈블리어

한마디로, 직교성이 높아지면 예외가 줄어드므로 readability는 물론, writability도 높아진다. 그러나 지나치면 오히려 해가 된다.

#### 데이터 타입과 데이터 구조
- 데이터 타입과 데이터 구조를 정의할 수 있는 충분한 장치를 제공 -> readability에 도움
> ex) C에는 boolean 타입이 없어 수치 타입을 사용해야 한다. -> readability 떨어짐

#### 구문(Syntax) 설계
- 식별자 형식: 유연한 구성
- **특수어**와 복합문의 형식
> ex) C에서는 if를 변수명으로 사용할 수 없다. 그러나 Fortran에서는 가능하다.<br/>C는 중괄호를 사용해 복합문을 명세, Ada는 end if를 사용해 선택 구조의 끝 표현

#### 형식과 의미
- 문장의 형태가 부분적으로라도 그 **목적**을 나타내도록 한다
> ex) C의 static은 문맥에 따라 두 가지 의미를 갖는다 -> readability 떨어짐<br/>Unix shell 명령어는 이름만 보고 목적을 이해하기 어렵다

---

## Writability

#### 단순성과 직교성
- 지나치게 높은 직교성은 오히려 writability에 해가 될 수 있다

#### 추상화의 지원
- **추상화**란 많은 디테일이 무시될 수 있는 방식으로 복잡한 데이터 구조나 연산을 정의해 사용할 수 있는 능력이다

#### 표현력
- 언어가 연산을 나타내는 데 있어 상대적으로 **편리한 방식**을 제공하는 것을 의미한다

---

## Reliability

#### 타입 검사
- 타입 에러에 대한 검사로, **compile-time**에 검사된다(run-time 검사는 비용이 비쌈)

#### 예외 처리
- **run-time** 에러를 가로채 올바르게 수정한 후 계속 실행하도록 한다

#### 별칭
- 동일 메모리 장소에 접근하는 데 사용할 수 있는 **여러 개의 이름**을 갖는 것
- 위험할 수 있다(Reliability 떨어짐)
> ex) 포인터

#### Readability와 Writability
- **판독하기 어려운 프로그램은 작성하고 수정하기에 어렵다** -> 유지보수 단계에서 신뢰성에 영향을 미친다

---

## Cost

- 프로그래머 교육 비용
- 프로그램 작성 비용 - Writability에 의해 결정
- 컴파일 비용
- 실행 비용
- 언어 구현 시스템 비용 - 무료 컴파일러 사용 가능 여부
- 신뢰성 부족에 의한 비용
- 프로그램 유지보수 비용

---

## Others

- 이식성
- 일반성
- 분명성

<br/><br/>

# 언어의 분류

- 명령형 언어
> ex) C, Pascal
- 함수형 언어
> ex) LISP, Scheme
- 논리 언어
> ex) Prolog
- 객체-지향 언어
> ex) Java, C++
- 마크업 : 프로그래밍 언어는 아니지만 웹 문서에서 정보의 구조를 명세하는 데에 사용된다
> ex) XHTML, XML

<br/><br/>

# 구현 방법
- 컴파일
- 순수 해석
- 혼합형 구현 시스템

---

### 컴파일
- high-level 프로그램을 기계어로 번역한다
- 번역은 느리지만, 실행은 빠르다
- 어휘 분석(Lexical analysis) - 구문 분석(Syntax analysis) - 의미 분석(Semantics analysis) - 코드 생성의 과정을 거친다

- load 모듈(실행 가능 이미지) : 사용자 코드, 시스템 코드
- linking, loading : 시스템 프로그램들을 모아서 사용자 프로그램에 연결하는 과정

---

### 순수 해석
- 번역X
- 프로그램 구현이 쉽다
> run-time 에러 메시지가 쉽고 즉각적으로 나타난다
- 실행 시간이 컴파일된 시스템보다 10배 내지 100배 정도 느리다
> 반복문일지라도 계속해서 해석을 반복해야한다
- 더 많은 기억공간을 요구한다(symbol table을 사용함)

---

### 혼합형 구현 시스템
- 컴파일러와 순수 인터프리터 간의 절충
- high-level 언어 프로그램을 용이한 해석이 가능하도록 설계된 중간 언어로 번역한다
- 순수 인터프리터보다 빠르다